## RPC
RPC（Remote Procedure Call）—远程过程调用，它是一种通过网络从远程计算机程序上请求服务，而不需要了解底层网络技术的协议。RPC 协议假定某些传输协议的存在，如 TCP 或 UDP，为通信程序之间携带信息数据。在 OSI 网络通信模型中，RPC 跨越了传输层和应用层。RPC 使得开发包括网络分布式多程序在内的应用程序更加容易。RPC 采用客户机/服务器模式。请求程序就是一个客户机，而服务提供程序就是一个服务器。首先，客户机调用进程发送一个有进程参数的调用信息到服务进程，然后等待应答信息。在服务器端，进程保持睡眠状态直到调用信息到达为止。当一个调用信息到达，服务器获得进程参数，计算结果，发送答复信息，然后等待下一个调用信息，最后，客户端调用进程接收答复信息，获得进程结果，然后调用执行继续进行。有多种 RPC 模式和执行。

## dubbo原理
RPC远程服务治理框架，将原本杂乱无章的调用进行收集注册，并且可以通过控制台关闭，降级服务。
1.dubbo默认超时时间1000毫秒 默认传输大小8M
2.dubbo消费者负载调用 默认重试3次
3.dubbo默认线程池200 拒绝策略是抛出异常之前记录日志，并dump线程栈信息。
4.默认dubbo协议（HESSIAN是基于HTTP协议传输，使用Hessian二进制序列化的RPC,TCP,NIO）  RMI  HTTP
5.限流和熔断@SentinelResource(value = "refreshStatus",代理的方法
blockHandler = "refreshStatusBlock",限流方法
fallback = "refreshStatusFall",熔断方法
exceptionsToIgnore = MidwareRuntimeException.class)忽略异常
6.服务降级可以代码判断。mock在调用方实现服务降级，返回默认值。可以记录下，事后补招。
7.dubbo 自定义异常类和接口不再同一个包下面时，dubbo的异常处理会将自定义异常封装成RunTimeException
8.默认check='false'  配置覆盖：精确优先，然后消费优先

最重要的还是协议的序列化方式和netty网络传输，其他都是辅助措施。

## dubbo的调用过程
服务提供者，消费者，序列化，通信方式
dubbo的调用过程
1.首先服务注册与发现，需要将服务注册到注册中心。消费端向注册中心订阅服务，消费端会缓存服务提供列表信息。注册中心将基于长连接推送变更数据给消费者。
2.消费端通过Proxy持有的invoke发起调用，从服务地址列表中，基于负载均衡算法（随机，轮询等）选择服务提供者，经过多个过滤器（限流，计数等），再对于请求和返回进行封装，通过协议中心encode（dubbo协议，指的是将请求包装成特定协议格式），将服务信息，方法，参数等进行序列化(Hessian二进制)，通过netty创建连接发起调用。调用不响应会根据容错机制（失败自动切换），重新选一台机器调用。消费端会等待返回（同步等待 Future#get，异步等待 消费端自己从RpcContext.getContext().getFuture()）
3.服务端收到请求后，将信息反序列化和decode协议（dubbo协议），根据url找到服务暴露的exporter，可以获取Proxy代理的invoke执行拿到返回结果序列化后回传给消费端，消费端将结果反序列化后通过future返回。
4.服务消费者和提供者，定时发送统计数据(调用次数，调用时间等)到监控中心。

## dubbo的SPI和JDK的SPI的区别
1.JDK的spi会加载所有实现类，ServiceLoader。Dubbo 根据键值对拿到对应的实现类 ExtensionLoader先从缓存中取，没有再创建，避免了加载所有实现类，根据@SPI可以根据需要创建。

## dubbo服务暴露
1. 服务暴露
   （1）先配置需要暴露的服务，配置解析器会将serviceBean初始化，然后再serviceBean实现了IntitializingBean和AppicationListener,在afterPropertiesSet中将属性注入到Bean中（provider,application,registries等），IOC容器对bean都创建完成，Spring会回调onApplicationEvent方法，export-->doExportUrls,loadRegistries加载注册中心。
   （2）再将protocalConfig中的配置的服务，将主机名和路径，端口组成一个url(服务总线),创建一个invoke代理对象。
   （3）dubboProtocol会做DubboExport和openServer 创建服务实例，默认是nettyserver进行创建，监听端口。ProviderConsumerRegTable会在provider将每个url地址会对应实际invoke执行器。
   （4）将服务暴露到本地或者注册到注册中心

2.服务引入
Refernce会引入服务，解析配置服务中时，init会将配置信息放入map中缓存,通过nettyserver连接开启客户端。dubboProtocol去注册中心订阅服务，生成一个invoke的代理类。ProviderConsumerRegTable会在consumer将url对应实际invoke执行器

## Dubbo协议
1.dubbo 单一长连接和 NIO 异步通讯，适合大并发小数据量的服务调用，以及消费者远大于提供者。传输协议 TCP，异步，Hessian 序列化
2.rmi 采用 JDK 标准的 rmi 协议实现，传输参数和返回参数对象需要实现 Serializable 接口，使用 java 标准序列化机制，使用阻塞式短连接，传输数据包大小混合，消费者和提供者个数差不多，可传文件，传输协议 TCP。多个短连接，TCP 协议传输，同步传输，适用常规的远程服务调用和 rmi 互 操作。在依赖低版本的 Common-Collections 包，java 序列化存在安全漏洞
3.webservice 基于 WebService 的远程调用协议，集成 CXF 实现，提供和原生 WebService 的互操作。多个短连接，基于 HTTP 传输，同步传输，适用系统集成和跨语言调用；
4.http 基于 Http 表单提交的远程调用协议，使用 Spring 的 HttpInvoke 实 现。多个短连接，传输协议 HTTP，传入参数大小混合，提供者个数多于消 费者，需要给应用程序和浏览器 JS 调用
5.hessian 集成 Hessian 服务，基于 HTTP 通讯，采用 Servlet 暴露服务，Dubbo 内嵌 Jetty 作为服务器时默认实现，提供与 Hessian 服务互操作。多个短连接，同步 HTTP 传输，Hessian 序列化，传入参数较大，提供者大于消费者，提供者压力较大，可传文件；
6.memcache 基于 Memcached 实现的 RPC 协议
7.redis 基于 Redis 实现的 RPC 协议

## dubbo哪些负载均衡策略
Random LoadBalance: 随机选取提供者策略，有利于动态调整提供者权重。截面碰撞率高，调用次数越多，分布越均匀; 默认
RoundRobin LoadBalance: 轮循选取提供者策略，平均分布，但是存在请求累积的问题;
LeastActive LoadBalance: 最少活跃调用策略，解决慢提供者接收更少的请求;
ConstantHash LoadBalance: 一致性 Hash 策略，使相同参数请求 总是发到同一提供者，一台机器宕机，可以基于虚拟节点，分摊至其他提供者，避免引起提供者的剧烈变动;

## dubbo的容错机制
Failover Cluster
失败自动切换，当出现失败，重试其它服务器。通常用于读操作，但重试会带来更长延迟。
Failfast Cluster
快速失败，只发起一次调用，失败立即报错。通常用于非幂等性的写操作，比如新增记录。
Failsafe Cluster
失败安全，出现异常时，直接忽略。通常用于写入审计日志等操作。
Failback Cluster
失败自动恢复，后台记录失败请求，定时重发。通常用于消息通知操作。
Forking Cluster
并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。通常用于实时性要求较 高的读操作，但需要浪费更多服务资源。可通过 forks="2" 来设置
Broadcast Cluster
广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错 。通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息。

Hystrix 会代理方法进行容错处理

## OpenFeign
OpenFeign 是一个声明式的 HTTP 客户端，它使得编写 HTTP 客户端变得更加简单和方便。OpenFeign 支持对请求和响应进行 GZIP 压缩，以减少通信过程中的性能损耗。通过@FeignClient开启客户端后，其他注解都是SpringMVC的注解。
负载均衡：OpenFeign 集成了 Ribbon
容错和熔断：OpenFeign 可以与 Hystrix 结合使用，提供容错和熔断机制

## SOFA
本质和Dubbo差不多，在序列化等做了优化。
使用Bolt协议，Hessian2的序列化方式更高效的序列化和反序列化方式，主要是针对常见的数据类型做了编码优化，对数据进行了压缩，引入了缓存，增加了加密签名避免篡改和攻击。
同时还添加了分布式事务：
TCC模式：两阶段提交优化版，需要写三个接口，业务侵入高。适合对一致性要求高的业务。
XA 模式：两阶段提交。
FMT模式：框架托管模式，根据规则配置交给框架处理分布式事务，侵入小。
AT模式：本地事务+全局锁。事务期间不能执行其他事务。