## #{}和${}的区别是什么?
1)#{}是预编译处理，\${}是字符串替换。
2)Mybatis 在处理#{}时，会将 sql 中的#{}替换为?号，调用 PreparedStatement 的 set 方法来赋值;
3)Mybatis 在处理\${}时，就是把\${}替换成变量的值。 如替换成'or 1=1'造成查所有的值
4)使用#{}可以有效的防止 SQL 注入，提高系统安全性。

## MyBatis 的缓存
MyBatis 的缓存分为一级缓存和二级缓存,
一级缓存放在 session 里面,默认就有,在同一个SqlSession中，执行相同的SQL查询时；第一次会去查询数据库，并写在缓存中，第二次会直接从缓存中取。 当执行SQL时候两次查询中间发生了增删改的操作，则SQLSession的缓存会被清空。 每次查询会先去缓存中找，如果找不到，再去数据库查询，然后把结果写到缓存中。 Mybatis的内部缓存使用一个HashMap，key为hashcode+statementId+sql语句。Value为查询出来的结果集映射成的java对象。 SqlSession执行insert、update、delete等操作commit后会清空该SQLSession缓存。

二级缓存放在它的命名空间里,默认是不打开的,二级缓存是mapper级别的缓存，多个SqlSession去操作同一个Mapper的sql语句，多个SqlSession可以共用二级缓存，二级缓存是跨SqlSession的。使用二级缓存属性类需要实现 Serializable 序列化 接口(可用来保存对象的状态),可在它的映射文件中配置<cache/>，底层使用了HashMap结构

## Mybatis 的插件运行原理
Mybatis 仅可以编写针对 ParameterHandler、ResultSetHandler、StatementHandler、 Executor 这 4 种接口的插件，Mybatis 通过动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实 现接口方法拦截功能，每当执行这 4 种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是 InvocationHandler 的 invoke()方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。

## xml 映射文件中，除了常见的 select、insert、update、delete 标签之外，还有哪些标签？
<resultMap> 、 <parameterMap> 、 <sql> 、 <include> 、 <selectKey> ，加上动态 sql 的 9 个标签， trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind 等，其中 <sql> 为 sql 片段标签，通过 <include> 标签引入 sql 片段， <selectKey> 为不支持自增的主键生成策略标签。

## Dao 接口的工作原理是什么？Dao 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
通常一个 xml 映射文件，都会写一个 Dao 接口与之对应。Dao 接口就是人们常说的 Mapper 接口，接口的全限名，就是映射文件中的 namespace 的值，接口的方法名，就是映射文件中 MappedStatement 的 id 值，接口方法内的参数，就是传递给 sql 的参数。 Mapper 接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名拼接字符串作为 key 值，可唯一定位一个 MappedStatement ，举例： com.mybatis3.mappers. StudentDao.findStudentById ，可以唯一找到 namespace 为 com.mybatis3.mappers. StudentDao 下面 id = findStudentById 的 MappedStatement 。在 MyBatis 中，每一个 <select> 、 <insert> 、 <update> 、 <delete> 标签，都会被解析为一个 MappedStatement 对象。

Dao 接口的工作原理是 JDK 动态代理，MyBatis 运行时会使用 JDK 动态代理为 Dao 接口生成代理 proxy 对象，代理对象 proxy 会拦截接口方法。调用时调用的时代理对象，然后再转而执行xml标签解析生成的MappedStatement对象所代表的 sql，然后将 sql 执行结果返回。

Dao 接口里的方法可以重载，但是 Mybatis 的 xml 里面的 ID 不允许重复。
Mybatis 的 Dao 接口可以有多个重载方法，但是多个接口对应的映射必须只有一个，否则启动会报错。

## MyBatis 是否支持延迟加载
MyBatis 仅支持 association 关联对象和 collection 关联集合对象的延迟加载，association 指的就是一对一，collection 指的就是一对多查询。在 MyBatis 配置文件中，可以配置是否启用延迟加载 lazyLoadingEnabled=true|false。

延迟加载就是使用CGLIB代理，在调用时才会去把预加载的sql进行查询结果后赋值才进行执行。

## 什么代理
动态代理，代理mapper接口，实现InvocationHandler  mapperProxy



