## springboot启动流程
一、三个注解搭配装配bean：
@Configuration（@SpringBootConfiguration点开查看发现里面还是应用了@Configuration）JavaConfig形式的Spring Ioc容器的配置类。被标注的类等于在spring的XML配置文件中(applicationContext.xml)，装配所有bean事务，提供了一个spring的上下文环境。
@EnableAutoConfiguration  将所有符合自动配置条件的bean定义加载到IoC容器。
@ComponentScan  组件扫描，可自动发现和装配Bean，功能其实就是自动扫描并加载符合条件的组件或者bean定义，最终将这些bean定义加载到IoC容器中。可以通过basePackages等属性来细粒度的定制ComponentScan自动扫描的范围，如果不指定，则默认Spring框架实现会从声明@ComponentScan所在类的package进行扫描。默认扫描SpringApplication的run方法里的Booter.class所在的包路径下文件，所以最好将该启动类放到根包路径下。

二、运行run方法之前需要对SpringApplication进行初始化，会调用一个private类型的的initialize方法。
1.把参数sources设置到SpringApplication属性中，这个sources可以是任何类型的参数。
2.判断是否是web程序，并设置到webEnvironment这个boolean属性中。 
3.找出所有的初始化器，默认有5个，设置到initializers属性中 。
4.找出所有的应用程序监听器，默认有9个，设置到listeners属性中 。
5.找出运行的主类(main class) 。

三、SpringApplication构造完成之后调用run方法，启动SpringApplication，run方法执行的时候会做以下几件事：

1.构造一个StopWatch，观察SpringApplication的执行 。

2.找出所有的SpringApplicationRunListener并封装到SpringApplicationRunListeners中，用于监听run方法的执行。监听的过程中会封装成事件并广播出去让初始化过程中产生的应用程序监听器进行监听 。

3.构造Spring容器(ApplicationContext)，并返回 。
3.1 创建Spring容器的判断是否是web环境，是的话构造AnnotationConfigEmbeddedWebApplicationContext，否则构造AnnotationConfigApplicationContext 。
3.2 初始化过程中产生的初始化器在这个时候开始工作 。
3.3 Spring容器的刷新(完成bean的解析、各种processor接口的执行、条件注解的解析等等) 。

4.从Spring容器中找出ApplicationRunner和CommandLineRunner接口的实现类并排序后依次执行。

## SpringBoot 是如何实现自动装配的？
@SpringBootApplication看作是 @Configuration、@EnableAutoConfiguration、@ComponentScan 注解的集合
1.@EnableAutoConfiguration：启用 SpringBoot 的自动配置机制
2.@Configuration：允许在上下文中注册额外的 bean 或导入其他配置类。可以指定扫描包scanBasePackages 或者通过spring.factories文件中指定EnableAutoConfiguration。
3.@ComponentScan： 扫描被@Component (@Service,@Controller)注解的 bean，注解默认会扫描启动类所在的包下所有的类 ，可以自定义不扫描某些 bean。如下图所示，容器中将排除TypeExcludeFilter和AutoConfigurationExcludeFilter。

EnableAutoConfiguration 只是一个简单地注解，自动装配核心功能的实现实际是通过 AutoConfigurationImportSelector类。
第 1 步:
判断自动装配开关是否打开。默认spring.boot.enableautoconfiguration=true，可在 application.properties 或 application.yml 中设置。
第 2 步 ：
用于获取EnableAutoConfiguration注解中的 exclude 和 excludeName。
第 3 步
获取需要自动装配的所有配置类，读取META-INF/spring.factories，不光是这个依赖下的META-INF/spring.factories被读取到，所有 Spring Boot Starter 下的META-INF/spring.factories都会被读取到。配置类需要通过@Configuration+@Bean 这两个注解扫描注册。
所以，你可以清楚滴看到， druid 数据库连接池的 Spring Boot Starter 就创建了META-INF/spring.factories文件。
如果，我们自己要创建一个 Spring Boot Starter，这一步是必不可少的。
第 4 步 ：
到这里可能面试官会问你:“spring.factories中这么多配置，每次启动都要全部加载么？”。
很明显，这是不现实的。我们 debug 到后面你会发现，configurations 的值变小了。因为，这一步有经历了一遍筛选，@ConditionalOnXXX 中的所有条件都满足，该类才会生效。对应加载的

Spring Boot 通过@EnableAutoConfiguration开启自动装配，通过 SpringFactoriesLoader 最终加载META-INF/spring.factories中的自动配置类实现自动装配，自动配置类其实就是通过@Conditional按需加载的配置类，想要其生效必须引入spring-boot-starter-xxx包实现起步依赖

## ApplicationRunner和CommandLineRunner
CommandLineRunner 和 ApplicationRunner 两个接口需要在容器启动的时候执行一些操作。
两个接口参数不同，其他大体相同，可根据实际需求选择合适的接口使用。CommandLineRunner 接口中 run 方法的参数为 String 数组，ApplicationRunner 中 run 方法的参数为 ApplicationArguments。

两个接口的实现的执行其实是整个应用启动的一部分。实现都执行完成，项目才能启动完成。

## @Component 扫描不到相关的class 文件
原因是因为 maven 项目 web 项目没有引入当前class 的module 导致springboot 项目启动的时候使当前module 为游离的状态

解决办法，在web module 的pom文件，引入当前class module 的pom配置

## @Transactional
@Transactional 的使用注意事项总结
@Transactional 注解只有作用到 public 方法上事务才生效，不推荐在接口上使用；
避免同一个类中调用 @Transactional 注解的方法，这样会导致事务失效；因为被代理了。
正确的设置 @Transactional 的 rollbackFor 和 propagation 属性，否则事务可能会回滚失败;
被 @Transactional 注解的方法所在的类必须被 Spring 管理，否则不生效；
底层使用的数据库必须支持事务机制，否则不生效；

若同一类中的其他没有 @Transactional 注解的方法内部调用有 @Transactional 注解的方法，有@Transactional 注解的方法的事务会失效。这是由于Spring AOP代理的原因造成的，因为只有当 @Transactional 注解的方法在类以外被调用的时候，Spring 事务管理才生效，否则调用只是原方法而不是代理方法。解决办法就是避免同一类中自调用或者使用 AspectJ 取代 Spring AOP 代理。比如：(xxxxxServiceImpl) AopContext.currentProxy()

## 常用注解
@Component ：通用的注解，可标注任意类为 Spring 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用@Component 注解标注。
@Repository : 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
@Service : 对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
@Controller : 对应 Spring MVC 控制层，主要用于接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。
@Scope：声明 Spring Bean 的作用域
@Configuration：一般用来声明配置类，主类所在的包或子包下或者@SpringBootApplication(scanBasePackages = {"com.example.config"})指定扫描包，再或者在spring.factories文件中指定EnableAutoConfiguration 来加载需要的Configuration。
@ConfigurationProperties读取配置信息并与 bean 绑定。
@Conditional 满足一个自定义的条件类的结果创建被修饰Bean。自定义类实现了 Condition 接口，并提供一个 matches 方法。
@ConditionalOnClass({xxx.class})  类或者方法上，必须要有xxx.class类，被修饰的Bean才能生效。
@ConditionalOnMissingBean 只有在当前Spring上下文中不存在指定类型的Bean时，才会创建和初始化被该注解修饰的Bean。
@AutoConfigure  before和after用于控制自动配置类的加载顺序。当你有多个自动配置类，并且它们之间存在依赖关系时，可以通这个注解调整顺序。
@ConditionalOnSingleCandidate 在 Spring 上下文中只有一个特定类型的 bean 实例时，才会创建被修饰的Bean。
@Import  用于将一个或多个其他配置类导入到当前配置类中。被导入的配置类中定义的所有 bean 都将被添加到 Spring 应用程序上下文中。
@ConditionalOnProperty 用于根据配置文件中的属性值有条件地注册 bean。当你希望仅在配置文件中设置了特定属性或满足特定条件时创建一个 bean 时，这个注解非常有用。
@GetMapping("users") 等价于@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.GET)
@PathVariable用于获取路径参数，@RequestParam用于获取查询参数
@PostMapping("users") 等价于@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.POST)
@RequestBody一个请求方法只可以有一个@RequestBody，但是可以有多个@RequestParam和@PathVariable
@CrossOrigin 禁止Ajax访问当前站点外的资源，如:禁止在另一个站点使用ajax访问你的站点。默认支持所有源和HTTP方法
@Value("${property}") 读取比较简单的配置信息
@ControllerAdvice :注解定义全局处理controller异常处理类
@ExceptionHandler :注解声明异常处理方法
@Transactional：开启事务的方法
@JsonIgnoreProperties 作用在类上用于过滤掉特定字段不返回或者不解析
@JsonIgnore一般用于类的属性上用于过滤掉特定字段不返回或者不解析
@JsonFormat一般用来格式化 json 数据
@JsonUnwrapped 扁平对象
@WithMockUser 用来模拟一个真实用户，并且可以赋予权限


@Valid：注释在需要检查的bean上
@NotEmpty 被注释的字符串的不能为 null 也不能为空
@NotBlank 被注释的字符串非 null，并且必须包含一个非空白字符
@Null 被注释的元素必须为 null
@NotNull 被注释的元素必须不为 null
@AssertTrue 被注释的元素必须为 true
@AssertFalse 被注释的元素必须为 false
@Pattern(regex=,flag=)被注释的元素必须符合指定的正则表达式
@Email 被注释的元素必须是 Email 格式。
@Min(value)被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
@Max(value)被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
@DecimalMin(value)被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
@DecimalMax(value) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
@Size(max=, min=)被注释的元素的大小必须在指定的范围内
@Digits(integer, fraction)被注释的元素必须是一个数字，其值必须在可接受的范围内
@Past被注释的元素必须是一个过去的日期
@Future 被注释的元素必须是一个将来的日期
需要注意的是： 所有的注解，推荐使用 JSR 注解，即javax.validation.constraints，而不是org.hibernate.validator.constraints