## CPU 高速缓存
类比我们开发网站后台系统使用的缓存（比如 Redis）是为了解决程序处理速度和访问常规关系型数据库速度不对等的问题。CPU 缓存则是为了解决 CPU 处理速度和内存处理速度不对等的问题，内存缓存的是硬盘数据用于解决硬盘访问速度过慢的问题。

CPU Cache 的工作方式：
先复制一份数据到 CPU Cache 中，当 CPU 需要用到的时候就可以直接从 CPU Cache 中读取数据，当运算完成后，再将运算得到的数据写回 Main Memory 中。但是，这样存在 内存缓存不一致性的问题 ！比如我执行一个 i++操作的话，如果两个线程同时执行的话，假设两个线程从 CPU Cache 中读取的 i=1，两个线程做了 1++运算完之后再写回 Main Memory 之后 i=2，而正确结果应该是 i=3。

CPU 为了解决内存缓存不一致性问题可以通过制定缓存一致协议或者其他手段来解决。

## 伪共享
cpu缓存行是64字节，当大小小于64字节会将相邻的参数放入缓存，造成伪共享。

1.8中contended注解就是为了消除伪共享。使用缓存行填充的方式，避免不必要的缓存行失效导致的重新读取数据。提高性能。
当数据更改时，cpu缓存行需要数据一致性，所以缓存行会失效。
Thread ConcurrentHashMap ForkJoinPool LongAdder的cell

## volatile关键字的意义和使用场景
Volatile的特性:可见性,但不互斥.
首先可见性的原因是,这个关键字可以让变量不缓存在寄存器里面,每次取值都是直接从主存里面获取,所以每次都是最新的值.但是不互斥是因为没有锁,这里有个改变值的流程(读取－修改－写入),这是一个比读更耗时的一个操作,在没有加锁的情况下别的线程读取这个值可能是任何一个时刻的值;所以根据这个特性可以推导出使用Volatile在少写多读的情况下,性能非常好,当然首先要保证不会是多线程同时写.

[可见性]：对一个volatile变量的读，总是能看到（任意线程）对这个volatile变量最后的写入。
[原子性]：对任意单个volatile变量的读/写具有原子性，但类似于volatile++这种复合操作不具有原子性。
[有序性]：阻止指令重排序  多线程时，先运行改变条件判断的变量，导致结果出现差错。

在每个volatile写操作的前面插入一个StoreStore屏障；
在每个volatile写操作的后面插入一个StoreLoad屏障；
在每个volatile读操作的后面插入一个LoadLoad屏障；
在每个volatile读操作的后面插入一个LoadStore屏障。
需要注意的是：volatile写是在前面和后面分别插入内存屏障，而volatile读操作是在后面插入两个内存屏障

StoreStore屏障：禁止前面的普通写和后面的volatile写重排序；
StoreLoad屏障：禁止前面的volatile写与后面可能有的volatile读/写重排序
LoadLoad屏障：禁止前面所有的普通读操作和后面的volatile读重排序
LoadStore屏障：禁止前面所有的普通写操作和后面的volatile读重排序

volatile 是将写入数据刷入主内存后，通过缓存一致性协议将其他用这个变量的cpu缓存会失效。读的时候会直接读取主内存中的变量值。

## happen-before
单线程happen-before原则：在同一个线程中，书写在前面的操作happen-before后面的操作。
锁的happen-before原则：同一个锁的unlock操作happen-before此锁的lock操作。
volatile的happen-before原则：对一个volatile变量的写操作happen-before对此变量的任意操作(当然也包括写操作了)。
happen-before的传递性原则：如果A操作 happen-before B操作，B操作happen-before C操作，那么A操作happen-before C操作。
线程启动的happen-before原则：同一个线程的start方法happen-before此线程的其它方法。
线程中断的happen-before原则：对线程interrupt方法的调用happen-before被中断线程的检测到中断发送的代码。
线程终结的happen-before原则：线程中的所有操作都happen-before线程的终止检测。
对象创建的happen-before原则：一个对象的初始化完成先于他的finalize方法调用。