## 行存储和列存储
数据一行一行的写入，写入一条数据记录时，只需要将数据追加到已有数据记录后面即可。写入高效，适合事务。但相应的只查询某列比较繁琐，性能差。

列式存储将每一列的数据组织在一起。当一条新数据到来，需要将每一列存储到对应的位置。这样就需要多次写磁盘操作，写入性能一般，更加不适合频繁事务处理。由于列的数据类型一致，可以利于做数据压缩。利于对于列维度的数据收集汇总分析。

## NoSql带来的问题
1.数据一致性
2.数据时效性
3.分页便利性

## Memcached
Memcached是一个高性能的分布式内存缓存系统，主要用于缓存应用程序的数据，以减轻数据库的负担。它的主要特点如下：
高性能：Memcached将数据存储在内存中，访问速度非常快，可以大大提高应用程序的响应速度。
分布式：Memcached可以部署为多节点集群，通过一致性哈希算法将数据分布在多个节点上，实现负载均衡。
简单易用：Memcached提供简单的键值操作接口，易于集成到各种应用程序中。
LRU缓存策略：Memcached使用最近最少使用（LRU）算法来管理缓存，当内存不足时，会自动淘汰最近最少使用的数据。

Memcached由于存储结构单一，只存于内存中不持久化，所以适用于需要快速访问和缓存数据的场景，如Web应用程序的会话管理、数据库查询结果缓存等。

## 图数据库
图数据库和关系数据库的区别主要体现在以下4点：1.存储模型不同；2.查询模型不同；3.分析模型不同；4.实时查询性能不同。图数据库是基于图模型的数据库，相比关系型数据库，能够有效解决实时的个性化推荐等应用问题。
图数据库用于高效处理复杂关系（人际关系，金融交易关系关联），灵活的数据模型（随时添加删除节点，多对多和一对多关系），深度关联分析与路径搜索（知识图谱，运输路径），实时查询与分析（个性化推荐系统，监测网络节点之间的通信异常）。但是图数据库只能存简单数据，过多的属性和过多的文本数据会造成负担，并且查询数据是需要有起点的数据。

何时使用图形数据库？
每个故事总是有两个方面，而图形数据库并不是解决每个问题的完美解决方案。离得很远。在很多用例中，您应该坚持使用关系数据库，或者除了图数据库之外，还应该搜索其他替代方案。
您可以问自己三个简单的问题，以决定使用图形数据库是否有任何好处。

1.我的数据是否高度连接？
图形解决方案专注于高度关联的数据，这些数据具有进行关系分析的内在需求。如果数据中的连接不是主要焦点，并且数据具有事务性，则图形数据库可能不是最合适的。有时，存储数据非常重要，不需要进行复杂的分析。
在我们的示例中，如果只存储没有关系的人，那么最终将得到一个稀疏连接的图。是的，由于节点Person和之间的连接，将保留许多更简单的图Location，但是这种连接程度和数据结构的一致性非常适合关系数据库。

2.检索数据对我来说比存储更重要吗？
图形数据库针对数据检索进行了优化，如果您选择一个数据库，则可能应该经常使用此功能。如果您的重点是写数据库，而不关心分析数据，那么图形数据库将不是一个合适的解决方案。一个好的经验法则是，如果您不想在查询中使用JOIN操作，那么图形就不是必须的。
在我们的示例中，如果仅出于记录交互作用而存储数据，并且不打算在以后进行分析，那么图形数据库并不是特别有用。但是，如果要存储的数据中有许多连接，则可能需要考虑图形。

3.我的数据模型是否经常更改？
如果您的数据模型不一致并且需要频繁更改，那么使用图形数据库可能是可行的方法。因为图形数据库比模式结构更多地涉及数据本身，所以它们提供了一定程度的灵活性。
另一方面，拥有易于理解的预定义和一致的表通常会带来好处。开发人员很自在，并且习惯使用关系数据库，这一事实不能被轻描淡写。
例如，如果您要存储个人信息，例如姓名，出生日期，位置等，而又不希望出现许多新字段或数据类型发生变化，则关系数据库是首选的解决方案。另一方面，在以下情况下，图形数据库可能会很有用：
某些时候可以添加其他属性，
并非所有实体都具有表中的所有属性，并且
没有严格定义属性类型。
在我们的示例中，由于特定的用例，一个人的属性和关系可以一成不变，并且不需要进一步的更改。

何时不使用图形数据库？
1.当查询不包含特定起点时
如果您需要运行频繁的表扫描并搜索适合已定义类别的数据，那么图形数据库将不会很有帮助。当您有一个特定的起点或至少一组起点（带有相同标签的节点）时，图形数据库就可以很好地遍历关系。它们不适合经常遍历整个图形。尽管可以运行此类查询，但其他存储解决方案可能会针对此类批量扫描进行更优化。
如果在我们的示例中，大多数查询都包括整个网络上按属性值进行的搜索，那么图形数据库将不合适。

2.当您需要键/值存储时
很多时候，数据库用于查找 信息存储在键/值对。当您拥有一个已知键并需要检索与其关联的数据时，图形数据库并不是特别有用。
例如，如果数据库的唯一目的是存储用户的个人信息并通过名称或ID检索它，则不要使用图表。但是，如果还涉及其他实体（例如访问的位置），并且需要大量连接才能将它们映射到用户，则图形数据库可以带来性能上的好处。一个好的经验法则是，如果大多数查询都通过简单的标识符（键）返回单个节点，则只需跳过图形数据库。

3.当您需要存储大量信息时
如果模型中的实体具有非常大的属性，例如BLOB，CLOB，长文本等，则图数据库不是最佳解决方案。尽管您可以将这些对象存储为节点并将它们链接到其他节点，以利用遍历关系的功能，但有时将它们直接与它们所连接的实体一起存储更有意义。
在我们的示例中，如果每个人都有一个很长的传记，需要将其包含在同一数据库中，那么图表将无法解决问题。但是，如果您需要将这些传记与数据库中的其他实体（例如，其中提到的人）联系起来，则图形数据库的优势可能会超出上面的限制。使其在处理这种需要将长文本与复杂实体关系相结合的场景时具有很大的优势。
有哪些：NebulaGraph，Neo4j

