# 锁
锁的本质是共享资源的互斥访问

## synchronized实现和优化
1.基于JVM的监视器锁monitor，使用对象锁保证临界区代码的原子性。monitorenter 加锁与monitorexit 解锁 指令，方法是ACC_SYNCHRONIZED标识
2.当cpu时间片用完，但是还没释放锁的时候，synchronized会允许它下次重入不需要再拿锁。阻塞是会产生上下文切换的。
3.可重入，非公平，不可被打断
4.可见的，原子的

Monitor:
Owner: 当前对象锁的持有线程。
WaitSet: 通过wait()进入等待池的线程。
EntryList: 等待获取锁的线程或者线程被唤醒后进入等待获取锁的阻塞池。

引入偏向锁，轻量锁，自旋锁(自适应自旋锁)
锁膨胀/升级过程：
对象头的markword开始为无锁01，程序刚开始会延迟启用偏向锁，启用后偏向锁01 biased_lock由0改为1，当遇到加锁后会记录线程id，这样锁重入消耗少。当线程无竞争时，会升级为轻量级锁00,锁地址，CAS操作。当多个线程开始竞争时升级为重量级锁10，但是线程不是立马阻塞的，会先进行自适应自旋等待，然后再进入阻塞，有重量级锁地址指向monitor,而monitor的owner所有者指向线程的锁记录地址。

注意点：
当调用hashcode时会禁用偏向锁，因为hashcode需要31位，不够存线程信息54位会禁用。可以参数禁用偏向锁。
轻量级锁的hashcode等会存在栈帧，重量级锁存在monitor。
锁会重偏向，是当一个对象被另一个线程持续持有多次达到阈值后会由轻量级锁重偏向为偏向锁，如果再有线程持有达到阈值后会禁用偏向锁。
线程阻塞是要进行用户态和内核态的切换，要进行上下文切换，消耗资源。
偏向锁升级会stw,jdk15开始禁止偏向锁
synchronized加锁区域代码，任何异常都会解锁，异常表中都会指向执行解锁操作。

锁升级的过程主要是减少用户态到内核态的切换，提高锁的效率，从 jvm 层面优化锁。

## sleep()和wait()的区别
在调用sleep()方法的过程中，线程不会释放对象锁。方法执行完成后，线程会自动苏醒。
而当调用wait()方法的时候，线程会放弃对象锁，进入等待此对象的等待锁定池waitset，只有针对此对象调用notify()方法后本线程才进入对象的锁定池entrylist准备.

对于sleep()方法，我们首先要知道该方法是属于Thread类中的。而wait()方法，则是属于Object类中的。

Wait需要和synchronized一起使用，而sleep不要的
wait/notify也是基于monitor做的

## notify()和notifyAll()的区别
notifyAll使所有原来在该对象上等待被notify的线程统统退出wait的状态，变成等待该对象上的锁，一旦该对象被解锁，他们就会去竞争。
notify他只是选择一个wait状态线程进行通知，并使它获得该对象上的锁，但不惊动其他同样在等待被该对象notify的线程们，当第一个线程运行完毕以后释放对象上的锁，此时如果该对象没有再次使用notify语句，即便该对象已经空闲，其他wait状态等待的线程由于没有得到该对象的通知，继续处在wait状态，直到这个对象发出一个notify或notifyAll，它们等待的是被notify或notifyAll，而不是锁。

## 当一个线程进入某个对象的一个synchronized的实例方法后，其它线程是否可进入此对象的其它方法？
A、一个线程在访问一个对象的同步方法时，另一个线程可以同时访问这个对象的非同步方法
B、一个线程在访问一个对象的同步方法时，另一个线程不能同时访问这个同步方法

## 一个类中有2个同步方法，两个不同的线程是否可以并发的分别访问这个类的同一个实例的这2个不同的同步方法？
要是锁的对象是同一个，就不可以，比如synchronized是锁在方法上。因为当一个线程进入其中一个同步方法的时候它就获得了这个对象的锁，另个线程尽管是访问这个对象的另一个同步方法，但它也必须等待这个对象的对象锁释放后才能访问。
。
如果锁的对象不同，就可以，如果synchronized是在代码块中锁的某个不同对象。

因为是对象锁，有的甚至是可以锁类上的（比如静态方法的话就是类上）。所以还是要看类或者对象是否同一个。

## 并发容器
Vector、Hashtable、ConcurrentHashMap(key value都不能为空)
Collections.synchronizedMap()和Collections.synchronizedList() 
CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteHashSet
ConcurrentLinkedQueue 高性能非阻塞队列，CAS
BlockingQueue 阻塞队列
ConcurrentSkipListMap 跳表，O(logn)，跳表的本质是同时维护了多个链表，并且链表是分层的

## ConcurrentHashMap原理
jdk1.7 Segment分段锁, 两次hash，第一次找到segment，第二次找到数组+链表。对数组分段加锁。Segment 继承了 ReentrantLock。

jdk1.8 node数组+链表/红黑树的结构,CAS操作首节点, synchronized锁住首节点，  链表节点数量大于8时，会将链表转化为红黑树进行存储。查询时间复杂度：从原来的遍历链表O(n)，变成遍历红黑树O(logN)
写加了synchronized，保证并发写的安全。读没有加锁，但是node和value都使用了volatile,保证了可见性，读可以拿到内存最新的数据。Node加volatile是为了扩容可见。
扩容时会用forwardingnode作为原map迁移完成的头结点，其他线程会判断这个节点代表处理完成

get和put独立是安全的，但是一起操作不是安全的。computeifAbsent是判断如果没有创建一个新的，有就用原来的，是安全的。
(key value都不能为空)

## 什么场景下可以使用volatile替换synchronized？
多读

## CAS原理？如何避免ABA问题？
Compare and Swap/Set  处理器会保证它的顺序一致性
CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做自旋等待。

CAS通过调用JNI的代码实现的。JNI:Java Native Interface为JAVA本地调用，允许java调用其他语言。
而compareAndSwapInt就是借助C来调用CPU底层指令实现的。使用了lock cmpxchg指令，lock指令保证了操作的原子性和其他处理器不能访问，禁止指令重排序，缓冲区中的所有数据刷新到内存中

加版本号，AtomicStampedReference用的版本号提供解决ABA问题 ，AtomicMarkableReference用的布尔值
对象内部属性cas的，AtomicReferenceArray AtomicReferenceFieldUpdater

unsafe.objectFieldOffset

CAS的缺点:
1.CPU开销比较大：在并发量比较高的情况下，如果许多线程反复尝试更新某一个变量，却又一直更新不成功，又因为自旋的时候会一直占用CPU，如果CAS一直更新不成功就会一直占用，造成CPU的浪费。
2.ABA 问题：比如线程 A 去修改 1 这个值，修改成功了，但是中间 线程 B 也修改了这个值，但是修改后的结果还是 1，所以不影响 A 的操作，这就会有问题。可以用版本号来解决这个问题。
3.只能保证一个共享变量的原子性

## LongAdder与AtomicLong
AtomicLong是CAS实现，在并发多读少写的情况下，会造成大量的自旋浪费资源。

LongAdder叠加器在AtomicLong的基础上将单点的更新压力分散到各个节点cell操作,最后将结果汇总，在低并发的时候通过对base的直接更新可以很好的保障和AtomicLong的性能基本保持一致，而在高并发的时候通过分散提高了性能。 Cell大小会判断是否超过cpu个数，2倍扩容
缺点是LongAdder在统计的时候如果有并发更新，可能导致统计的数据有误差。

## Semaphore信号量
是一件可以容纳N人的房间，如果人不满就可以进去，如果人满了，就要等待有人出来。对于N=1的情况，称为binary semaphore。一般的用法是，用于限制对于某一资源的同时访问的个数。
acquire 获取许可  release 释放许可
State作为状态标识（加锁是减，释放是加）  CAS进行操作。

## CountDownLatch
一个同步辅助类，在完成一组正在其他线程中执行的操作之前，它允许一个或多个线程一直等待。
CountDownLatch 是计数器，线程完成一个记录一个，只不过计数不是递增而是递减
State作为状态标识（每一个完成的线程减一）  CAS进行操作。

## CyclicBarrier(循环屏障)
会让所有线程都等待完成后才会继续下一步行动。 可重用  重用时需注意将计数大于等于线程池核心线程数。CAS

主要应用场景和 CountDownLatch 类似。CyclicBarrier 的字面意思是可循环使用（Cyclic）的屏障（Barrier）。它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续干活。CyclicBarrier 默认的构造方法是 CyclicBarrier(int parties)，其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用 await() 方法告诉 CyclicBarrier 我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。
CyclicBarrier 更像是一个阀门，需要所有线程都到达，阀门才能打开，然后继续执行。

## unsafe类的方法
要通过反射获取 可以保证原子性
park/unpark  compareAndSwap setMemory FreeMemory (对本地内存进行操作)

## locksupport.park和unpark
1.park是等待，unpark是唤醒
2.确定哪个线程
3.unpark可以在park之前运行。Park是判断counter是否为0，为空可以等待。Unpark会将counter置位1，唤醒线程。

## AQS
AQS提供了一种实现阻塞锁和一系列依赖FIFO等待队列(CLH队列)的同步器的框架，用了unsafe.compareAndSwapInt来尝试原子操作是否成功。
也是用的CAS操作，使用的模板方法。
state属性表示资源状态，分独占和共享，由子类决定含义，控制获取锁和释放锁。1是有锁。node等待队列首节点为null状态singal:-1的有责任唤醒下一个节点0,owner是当前锁持有的线程。
本质也是模仿synchronized的语义，FIFO node队列相当于Monitor的entrylist阻塞争抢资源队列,condition相当于waitset等待队列,state相当于markword的锁状态，owner就是Monitor的owner为持有锁的线程
acquire acquireShared 上锁，release releaseShared 解锁
公平锁  让线程有序执行 会判断node队列的大小，非公平锁  可以插队，不会判断队列的大小
ReentrantLock 独享
CountDownLatch Semaphore CyclicBarrier 共享
Worker 线程池中用AQS

## condition
Condition接口也提供了类似Object的监视器方法，与Lock配合可以实现等待/通知模式，可以实现“选择性通知”
condition可以通俗的理解为条件队列，等待队列
Condition是AQS的内部类。每个Condition对象都包含一个队列(等待队列)。等待队列是一个FIFO的队列，在队列中的每个节点都包含了一个线程引用，该线程就是在Condition对象上等待的线程，如果一个线程调用了Condition.await()方法，那么该线程将会释放锁、构造成节点加入等待队列并进入等待状态。

正在运行的线程await后，会将原来state上的计数都清零，将owner置位null,同时唤醒下一个，线程进入condition的等待队列中。
signal唤醒后，会加入到AQS的等待队列中等待竞争锁。是通过UNSAFE.park 和unpark实现

## ReentrantLock  可重入锁？
java.util.concurrent.lock 中的 Lock 框架是锁定的一个抽象，它允许把锁定的实现作为 Java 类，而不是作为语言的特性来实现。这就为 Lock 的多种实现留下了空间，各种实现可能有不同的调度算法、性能特性或者锁定语义。 ReentrantLock 类实现了 Lock ，它拥有与 synchronized 相同的并发性和内存语义，但是添加了类似锁投票、定时锁等候和可中断锁等候的一些特性。此外，它还提供了在激烈争用情况下更佳的性能。（换句话说，当许多线程都想访问共享资源时，JVM 可以花更少的时候来调度线程，把更多时间用在执行线程上。）
reentrant 锁意味着什么呢？简单来说，它有一个与锁相关的获取计数器，如果拥有锁的某个线程再次得到锁，那么获取计数器就加1，然后锁需要被释放两次才能获得真正释放。这模仿了 synchronized 的语义；如果线程进入由线程已经拥有的监控器保护的 synchronized 块，就允许线程继续进行，当线程退出第二个（或者后续）synchronized 块的时候，不释放锁，只有线程退出它进入的监控器保护的第一个 synchronized 块时，才释放锁。

重入锁(ReentrantLock)是一种递归无阻塞的同步机制，当还需要取锁时，可以直接拿锁。实现的是接口Lock,内部的公平锁和非公平锁是AQS实现。
重入锁指的是线程在获得锁之后，再次获取该锁不需要阻塞，而是直接关联一次计数器增加重入次数。state+1
可以多个condition条件队列，await等待，singal唤醒。
可中断，当中断会释放所有的state,owner线程为空，状态为等待,放入node节点。
可超时，tryLock，非阻塞，尝试获得锁拿不到则退出，也可以在一定时间获取锁。

一个对象有两个同步方法，调用第一个同步方法后还需要调用另一个同步方法。拿到锁后，在调用第二个同步方法时同一对象的锁不需要抢锁。
就是一个同步方法内调另一个同步方法，要退出第一次进来的同步方法才会退出。

## 什么时候应该使用可重入锁？
同一个对象中，一个同步方法调用另一个同步方法
一个同步方法的多次调用

## ReentrantReadWriteLock 读写锁可以用于什么应用场景？
ReentrantReadWriteLock是一个解决单线程写和多线程读的理想方法。它采用类似于读写分离的思路设定了读锁和写锁。对于这两个锁的访问保证尽可能大的读并行和写互斥。另外，在一定的条件下写锁可以降级成读锁，而读锁却不能升级成写锁。写锁获取的时候可以读，写互斥会等待。用的是state int分为高低位，读是高16位，写是低16位，保证原子。

Select * from table lock in share mode 共享锁，也是读写锁

如果是非公平模式，可插队
如果是公平模式，顺序执行

CopyOnWriteArrayList 读写分离，写是重新复制了一份

读锁：读锁允许多个线程同时读取共享资源，但不允许对资源进行修改。当一个线程持有读锁时，其他线程可以获取读锁并读取资源，但不能获取写锁。
写锁：写锁允许持有锁的线程独占性地修改共享资源，不允许其他线程同时读取或修改资源。当一个线程持有写锁时，其他线程必须等待直到写锁被释放后才能获取读锁或写锁。
这意味着多个线程可以同时读取数据，但只要有一个线程在写入数据，其他线程就无法进行读取或写入。
如果不恰当地管理读锁和写锁，可能会导致死锁。例如，如果两个线程分别持有读锁和写锁，并且都试图升级为写锁，就可能发生死锁。
悲观锁

## StampedLock
在读写锁概念上加了乐观读，用了stamp戳的做。先获取stamp然后判断是否有效，无效再升级为读锁 CAS

不支持condition条件队列
不支持重入

## synchronized和java.util.concurrent.locks.Lock的异同？
Lock 和 synchronized 有一点明显的区别 —— lock 必须在 finally 块中释放。而synchronized，JVM 将确保锁会获得自动释放，正常退出可以释放锁，异常会在异常表中指定解锁操作。Lock可以中断，重入，锁超时，多条件队列

Lock是等待
sychronized是阻塞

## 乐观锁和悲观锁的理解及如何实现，有哪些实现方式？
悲观锁：总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。再比如Java里面的同步原语synchronized关键字的实现也是悲观锁。

乐观锁：顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库提供的类似于write_condition机制，其实都是提供的乐观锁。在Java中java.util.concurrent.atomic包下面的原子变量类就是使用了乐观锁的一种实现方式CAS实现的。

## 死锁，活锁，锁饥饿
1.死锁是两个锁都要对方释放锁才能继续下去   条件：互斥，阻塞，相互依赖   可以顺序加锁
2.活锁是两个线程都在改变对方的结束条件导致一直下去。比如一个线程的结束条件是一个数减到小于0，但是另一个线程一直对它加，让他始终无法退出。  可以不要一起执行，错开执行。
3.锁饥饿是获取锁的优先级导致有线程永远获取不到锁导致一直运行。 可以用ReentrantLock的锁超时（tryLock）来做。

异步编程避免死锁:1.业务逻辑不形成环 2.多个任务不要使用相同的执行器(线程池)
