## binlog,redolog,undolog
binlog是所有数据记录，二进制日志是server层的，binlog日志用于记录所有更新且提交了数据或者已经潜在更新提交了数据，事务提交后写入。主要是做主从复制，时间点恢复使用。binlog 是逻辑日志，记录内容是语句的原始逻辑，类似于“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1”，属于MySQL Server 层。binlog只有在提交事务后才写入，是追加写入。binlog完整是按照statement(基于 SQL 语句)格式的 binlog，最后会有 COMMIT，日志文件小但会有函数不能转义隐患；row(实际数据行的更改)格式的 binlog，最后会有一个 XID event，实际变更数据一致性好就是文件有点大，最好使用row格式。mixed(混合模式)格式，是简单sql用statement复杂sql用row，处理复杂不建议使用。
redo log重做日志是事务日志，在事务开始后log存储对数据进行修改的操作记录，是在事务提交前就会开始写入log buffer中，通过两阶段提交持久化。InnoDB存储引擎层的，用来保证事务安全。redo log 是物理日志，记录内容是“在某个数据页上做了什么修改”，属于 InnoDB 存储引擎。redo log在事务执行过程中可以不断写入。重做日志都是以 512 字节的块的形式进行存储的，同时因为块的大小与磁盘扇区大小相同，所以重做日志的写入可以保证原子性，不会由于机器断电导致重做日志仅写入一半并留下脏数据。是循环写入，通过prepare和commit状态来标记数据状态，保证和binlog的一致性。
undo log回滚日志是事务日志，在事务开始前log存储未被修改的数据，会先于数据持久化到磁盘上。undo log是属于Innodb层，是逻辑日志，保存了事务发生之前的数据的一个版本，可以用于回滚，同时可以提供多版本并发控制下的读（MVCC），也即非锁定读。undo log日志的删除是通过通过后台purge线程进行回收处理的。

redo log:
MySQL 中数据是以页为单位，你查询一条记录，会从硬盘把一页的数据加载出来，加载出来的数据叫数据页，会放入到 Buffer Pool 中。
后续的查询都是先从 Buffer Pool 中找，没有命中再去硬盘加载，减少硬盘 IO 开销，提升性能。
更新表数据的时候，也是如此，发现 Buffer Pool 里存在要更新的数据，就直接在 Buffer Pool 里更新。
然后会把“在某个数据页上做了什么修改”记录到重做日志缓存（redo log buffer）里，接着刷盘到 redo log 文件里。
Buffer_Pool 改进的 LRU 算法，使用链表实现，按照 5:3 的比例把整个 LRU 链表分成了 young 区域和 old 区域。

在写多读少的业务场景中加入了change buffer（写缓冲）作为优化，是一种应用在非唯一普通索引页（non-unique secondary index page）不在缓冲池中，对页进行了写操作，并不会立刻将磁盘页加载到缓冲池，而仅仅记录缓冲变更（Buffer Changes），等未来数据被读取时，再将数据合并（Merge）恢复到缓冲池中的技术。写缓冲的目的是降低写操作的磁盘IO，提升数据库性能。
需要注意的是，在唯一索引的情况下，Innodb需要进行唯一性检查，需要数据页放入缓冲池（buffer pool）中，所以就没有必要再用change buffer。
另外change buffer适合写多读少的场景，因为在高并发读场景中需要快速访问数据页，反而造成大量的merge。

redo log采用两阶段提交，预写redo log，写完 binlog 后，然后再提交 redo log，从而保证了数据的一致性：
事务执行commit命令后，mysqld将记录了数据修改的Log Buffer写入磁盘上的redo log，此时状态是prepare，然后需要执行写入binlog，执行提交后再将redo log状态修改为commit，写完redo log后才算是事务提交成功，MySQL Server需要保持commit状态的数据的持久性。
如果redo log写入失败，即事务执行失败。在恢复数据时，redolog 状态为 commit 则说明 binlog 也成功，直接恢复数据；如果 redolog 是 prepare，则需要查询对应的 binlog日志是否成功，成功则执行否则就是回滚。


刷盘时机：
InnoDB 存储引擎为 redo log 的刷盘策略提供了 innodb_flush_log_at_trx_commit 参数，它支持三种策略：
0 ：设置为 0 的时候，延迟写，表示每次事务提交时不进行刷盘操作，后台每秒进行延迟刷盘。
1 ：设置为 1 的时候，实时写（默认值），表示每次事务提交时都将进行刷盘操作。
2 ：设置为 2 的时候，实时写延迟刷，表示每次事务提交时都只把 redo log buffer 内容写入 page cache中，后台再每秒进行延迟刷盘。
innodb_flush_log_at_trx_commit 参数默认为 1 ，也就是说当事务提交时会调用 fsync 对 redo log 进行刷盘。

另外，InnoDB 存储引擎有一个后台线程，每隔1 秒，就会把 redo log buffer 中的内容写到文件系统缓存（page cache），然后调用 fsync 刷盘。
一个没有提交事务的 redo log 记录，也可能会刷盘。因为在事务执行过程 redo log 记录是会写入redo log buffer 中，这些 redo log 记录会被后台线程刷盘。除了后台线程每秒1次的轮询操作，还有一种情况，当 redo log buffer 占用的空间即将达到 innodb_log_buffer_size 一半的时候，后台线程会主动刷盘。

MySQL InnoDB 引擎使用 redo log(重做日志) 保证事务的持久性，使用 undo log(回滚日志) 来保证事务的原子性。
MySQL数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开binlog，需要依靠binlog来同步数据，保证数据一致性。

## WAL
WAL：
中文全称是预写日志， Write-Ahead Logging，它的关键点就是日志先写内存，再写redo log，然后再写磁盘。MySQL 执行更新操作后，在真正把数据写入到磁盘前，先记录日志，每次写到磁盘后会更新检查点(check point)，周期性地将日志中的信息刷新到数据库文件中，减少日志文件的大小，并缩短恢复时间。
好处是不用每一次操作都实时把数据写盘，就算崩溃（crash） 后也可以通过redo log 恢复，所以能够实现快速响应 SQL 语句。

## xa commit one phase
1.当xa start开启事务后，DML也会在对应的RM上创建undo以及read view。
2.当xa prepare 时会将子事务置于PREPARED状态，此时子事务已经完成事务提交前的所有准备工作（获得锁，并将PREPARED状态记录到共享表空间中，会将xa start到xa end之间操作记录在binlog中）。
3.当xa commit 时会在binlog中记录xa commit xid, 并将innodb中PREPARED状态转化为COMMITED状态。
4.当xa commit one phase 时会同时进行prepare和commit 两种操作，是在TM发现全局的分布式事务只涉及一个RM时进行的（因为不需要等待其他RM的反馈结果）。
5.当xa rollback在xa prepare前时，因为没有写binlog和redo，只会释放undo, read view以及lock。
6.当xa rollback 在xa prepare之后时，除了需要释放undo, read view以及lock，还需要binlog中记录xa rollback xid（使得从库不会提交该事务）以及innodb中将PREPARED状态转化为ROLLBACK状态。

## MVCC（一致性非锁定读）
InnoDB存储引擎通过多版本控制的方式来读取当前执行时间数据库中行的数据（非锁定读），如果读取的行正在执行DELETE或UPDATE操作，这是读取操作不会因此等待行上锁的释放。相反的，InnoDB会去读取行之前的一个快照数据（Undo log），也是快照读。
在InnoDB当中，要对一条数据进行处理，会先看这条数据的版本号是否大于自身事务版本（非RU隔离级别下当前事务发生之后的事务对当前事务来说是不可见的），如果大于，则从历史快照（undo log链）中获取旧版本数据，来保证数据一致性。
而由于历史版本数据存放在undo页当中，对数据修改所加的锁对于undo页没有影响，所以不会影响用户对历史数据的读，从而达到非一致性锁定读，提高并发性能。
innodb 则只对读无锁，写操作仍是上锁的悲观并发控制,操作会加写锁。

对于使用READ COMMITTED和REPEATABLE READ隔离级别的事务来说，就需要用到我们上边所说的版本链了，核心问题就是：需要判断一下版本链中的哪个版本是当前事务可见的。所以设计InnoDB的大叔提出了一个ReadView的概念，这个ReadView中主要包含当前系统中还有哪些活跃的读写事务，把它们的事务id放到一个列表中，我们把这个列表命名为为m_ids。这样在访问某条记录时，只需要按照下边的步骤判断记录的某个版本是否可见：
如果被访问版本的trx_id属性值小于m_ids列表中最小的事务id，表明生成该版本的事务在生成ReadView前已经提交，所以该版本可以被当前事务访问。
如果被访问版本的trx_id属性值大于m_ids列表中最大的事务id，表明生成该版本的事务在生成ReadView后才生成，所以该版本不可以被当前事务访问。
如果被访问版本的trx_id属性值在m_ids列表中最大的事务id和最小事务id之间，那就需要判断一下trx_id属性值是不是在m_ids列表中，如果在，说明创建ReadView时生成该版本的事务还是活跃的，该版本不可以被访问；如果不在，说明创建ReadView时生成该版本的事务已经被提交，该版本可以被访问。
如果某个版本的数据对当前事务不可见的话，那就顺着版本链找到下一个版本的数据，继续按照上边的步骤判断可见性，依此类推，直到版本链中的最后一个版本，如果最后一个版本也不可见的话，那么就意味着该条记录对该事务不可见，查询结果就不包含该记录。

RC 和 RR 隔离级别下 MVCC 的差异：
在事务隔离级别 RC 和 RR （InnoDB 存储引擎的默认事务隔离级别）下，InnoDB 存储引擎使用 MVCC（非锁定一致性读），但它们生成 Read View 的时机却不同。
在 RC 隔离级别下的 每次select 查询前都生成一个Read View (m_ids 列表)
在 RR 隔离级别下只在事务开始后 第一次select 数据前生成一个Read View（m_ids 列表）

## Next-Key Lock
1.符合条件的已有数据记录的索引项加锁；对于键值在条件范围内但并不存在的记录，叫做"间隙(GAP)"。InnoDB也会对这个"间隙"加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁，记录+间隙 = Next-Key锁。
InnoDB对辅助索引下一个键值也要加上Gap Lock。对于基于唯一索引/主键的更新，MySQL只是锁定了记录本身。当对无索引的字段进行更新时，通过锁主键的方式，来锁住所有记录加X锁。

innodb对于行的查询使用next-key lock，Next-locking keying为了解决Phantom Problem幻读问题，当查询的索引含有唯一属性时，将next-key lock降级为record key
Gap锁设计的目的是为了阻止多个事务将记录插入到同一范围内，而这会导致幻读问题的产生
有两种方式显式关闭gap锁：（除了外键约束和唯一性检查外，其余情况仅使用record lock）
A.将事务隔离级别设置为RC B.将参数innodb_locks_unsafe_for_binlog设置为1

update t1 set ... where b>1 and b<5 and c=2; b有索引，c没有索引
行锁是对索引基础上加的锁，所以会对b是2 3 4都加锁，虽然最后c是指定到2,但是你需要同时update 2 update3 时，RR是让两条数据串行，加了锁，因为update 2时不会释放2 3 4行的锁。但是RC是可以两条update一起执行的，因为你update2时3 4的锁会释放。

## insert into t select ... from s where ...
RC级别下不会加锁。但是RR级别下会加间隙锁，如果没有索引会锁所有记录。

1> RC 隔离级别时和 RR隔离级别但是设置innodb_locks_unsafe_for_binlog=1 时，select ... from s where 对 s 表进行的是一致性读，所以是无需加锁的；
2> 如果是RR隔离级别(默认innodb_locks_unsafe_for_binlog=0)，或者是 serializable隔离级别，那么对 s 表上的每一行都要加上 shared next-key lock(如果没有使用到索引，还会锁住表中所有行).

## 行锁（X锁 S锁）
行锁的劣势：开销大；加锁慢；会出现死锁
行锁的优势：锁的粒度小，发生锁冲突的概率低；处理并发的能力强
加锁的方式：自动加锁。对于UPDATE、DELETE和INSERT语句，InnoDB会自动给涉及数据集加排他锁；对于普通SELECT语句，InnoDB不会加任何锁；行锁是在索引的基础上加锁。当然我们也可以显示的加锁：
共享锁（S锁）：select * from tableName where ... + lock in share more
S锁是共享锁，其他事务可以进行读只能加S锁，不能写，直到当前事务释放锁，当前事务可以进行读但是不能写（读写锁）。

排他锁（X锁）：select * from tableName where ... + for update
X锁是排他锁，其他事务不能再加任何锁，直到当前事务释放锁，当前事务可以进行读写。

## 表锁
表锁的优势：开销小；加锁快；无死锁
表锁的劣势：锁粒度大，发生锁冲突的概率高，并发处理能力低
加锁的方式：自动加锁。查询操作（SELECT），会自动给涉及的所有表加读锁，更新操作（UPDATE、DELETE、INSERT），会自动给涉及的表加写锁。也可以显示加锁：
共享读锁：lock table tableName read;
独占写锁：lock table tableName write;
批量解锁：unlock tables;

## 页面锁
开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

## 意向锁
意向锁是表级锁，共有两种：
意向共享锁（Intention Shared Lock，IS 锁）：事务有意向对表中的某些加共享锁（S 锁），加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。
意向排他锁（Intention Exclusive Lock，IX 锁）：事务有意向对表中的某些记录加排他锁（X 锁），加排他锁之前必须先取得该表的 IX 锁。

意向锁是有数据引擎自己维护的，用户无法手动操作意向锁，在为数据行加共享 / 排他锁之前，InooDB 会先获取该数据行所在在数据表的对应意向锁。

## AUTO-INC 锁
自增主键的保障就是有 AUTO-INC 锁，是语句级别的：为表的某个列添加 AUTO_INCREMENT 属性，之后在插⼊记录时，可以不指定该列的值，系统会⾃动为它赋上单调递增的值。

## select * from table_xxx where id='xxx' for update;
对记录加 X 锁，且其它事务不能加任何锁。
选中某一个行的时候,如果是通过主键id选中的。那么这个时候是行级锁。 其他的行还是可以直接insert 或者update的。
如果是通过其他的方式选中行,或者选中的条件不明确包含主键，这个时候会锁表。其他的事务对该表的任意一行记录都无法进行插入或者更新操作。只能读取。悲观锁。行级锁是只锁的那几行互斥，其他不影响。互斥锁（X锁）

## Select * from table lock in share mode
共享锁（S锁），也是读写锁  也是行级锁。对记录加 S 锁，其它事务也可以加S锁，如果加 x 锁则会被阻塞

## 乐观锁
update table_xxx set name=#name#,version=version+1 where version=#version#
乐观锁只是在更新数据那一刻锁表，其他时间不锁表，所以相对于悲观锁，效率更高。

乐观锁的实现方式多种多样可以通过version