## spring框架
IOC和AOP

## spring 设计模式
工厂设计模式 : Spring 使用工厂模式通过 BeanFactory、ApplicationContext 创建 bean 对象。
代理设计模式 : Spring AOP 功能的实现。
单例设计模式 : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。
模板方法模式 : Spring 中 jdbcTemplate、hibernateTemplate 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。
包装器设计模式 : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
观察者模式: Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。它表示的是一种对象与对象之间具有依赖关系，当一个对象发生改变的时候，这个对象所依赖的对象也会做出反应。
适配器模式 : Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配Controller

## Spring IoC的实现原理
java反射机制   依赖注入和控制反转

Spring IOC 容器就像是一个工厂一样，当我们需要创建一个对象的时候，只需要配置好配置文件/注解即可，完全不用考虑对象是如何被创建出来的。 IOC 容器负责创建对象，将对象连接在一起，配置这些对象，并从创建中处理这些对象的整个生命周期，直到它们被完全销毁。

IOC容器存放Bean,Spring使用工厂模式可以通过 BeanFactory 或 ApplicationContext 创建 bean 对象。BeanFactory是用到的时候才加载有点像懒汉式，而ApplicationContext是饿汉式。

DI(Dependecy Inject,依赖注入)是实现控制反转的一种设计模式，依赖注入就是将实例变量传入到一个对象中去。

## Spring的AOP实现原理
jdk动态代理+java反射

AOP 切面编程设计到的一些专业术语：
目标(Target)	被通知的对象
代理(Proxy)	向目标对象应用通知之后创建的代理对象
连接点(JoinPoint)	目标对象的所属类中，定义的所有方法均为连接点
切入点(Pointcut)	被切面拦截 / 增强的连接点（切入点一定是连接点，连接点不一定是切入点）
通知(Advice)	增强的逻辑 / 代码，也即拦截到目标对象的连接点之后要做的事情
切面(Aspect)	切入点(Pointcut)+通知(Advice)
Weaving(织入)	将通知应用到目标对象，进而生成代理对象的过程动作

Spring AOP 属于运行时增强，而 AspectJ 是编译时增强。 Spring AOP 基于代理(Proxying)，而 AspectJ 基于字节码操作(Bytecode Manipulation)。

Spring AOP 已经集成了 AspectJ ，AspectJ 应该算的上是 Java 生态系统中最完整的 AOP 框架了。AspectJ 相比于 Spring AOP 功能更加强大，但是 Spring AOP 相对来说更简单，

如果我们的切面比较少，那么两者性能差异不大。但是，当切面太多的话，最好选择 AspectJ ，它比 Spring AOP 快很多。

@EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true, exposeProxy = true) 是开启了 AspectJ 自动代理，指定了使用 CGLIB 代理，并且允许代理对象被外部访问AopContext.currentProxy()。

## Spring怎么解决循环引用
提前暴露  只能解决setter循环依赖，不能解决构造器循环依赖,不能解决多实例
三级缓存  singletonObjects  singletonFactories  earlySingletonObjects

allow-circular-references: true

## spring-web
MVC 是模型(Model)、视图(View)、控制器(Controller)的简写，其核心思想是通过将业务逻辑、数据、显示分离来组织代码。

SpringMVC 的工作原理:
DispatcherServlet ：核心的中央处理器，负责接收请求、分发，并给予客户端响应。
HandlerMapping ：处理器映射器，根据 uri 去匹配查找能处理的 Handler ，并会将请求涉及到的拦截器和 Handler 一起封装。
HandlerAdapter ：处理器适配器，根据 HandlerMapping 找到的 Handler ，适配执行对应的 Handler；
Handler ：请求处理器，处理实际请求的处理器。
ViewResolver ：视图解析器，根据 Handler 返回的逻辑视图 / 视图，解析并渲染真正的视图，并传递给 DispatcherServlet 响应客户端

流程说明（重要）：
1.客户端（浏览器）发送请求， DispatcherServlet拦截请求。
2.DispatcherServlet 根据请求信息调用 HandlerMapping 。HandlerMapping 根据 uri 去匹配查找能处理的 Handler（也就是我们平常说的 Controller 控制器） ，并会将请求涉及到的拦截器和 Handler 一起封装。
3.DispatcherServlet 调用 HandlerAdapter适配执行 Handler 。
4.Handler 完成对用户请求的处理后，会返回一个 ModelAndView 对象给DispatcherServlet，ModelAndView 顾名思义，包含了数据模型以及相应的视图的信息。Model 是返回的数据对象，View 是个逻辑上的 View。
5.ViewResolver 会根据逻辑 View 查找实际的 View。
6.DispaterServlet 把返回的 Model 传给 View（视图渲染）。
7.把 View 返回给请求者（浏览器）

一个请求方法只可以有一个@RequestBody，但是可以有多个@RequestParam和@PathVariable。

## Spring的BEAN对象生命周期
创建-注入-初始化-使用-销毁  容器用的ConcurrentHashMap

spring  扫描配置->解析成bean定义文件->beanfactory对bean实例化 -> 注入属性依赖 -> 初始化bean定义文件中的方法 -> destory销毁

Spring 通过 ConcurrentHashMap 实现单例注册表的特殊方式实现单例模式。

## Spring Bean的作用域
作用域
singleton在spring IoC容器仅存在一个Bean实例，Bean以单例方式存在，bean作用域范围的默认值。
prototype每次从容器中调用Bean时，都返回一个新的实例，即每次调用getBean()时，相当于执行newXxxBean()。
request每次HTTP请求都会创建一个新的Bean,该作用域仅适用于web Spring WebApplicationContext环境。
session 同一个HTTP Session共享一个Bean，不同Session使用不同的Bean。该作用域仅适用于web的Spring WebApplicationContext环境。
application限定一个Bean的作用域为ServletContext的生命周期。该作用域仅适用于web的Spring WebApplicationContext环境。

## bean的配置文件中，配置的bean默认是单例还是多例的
单例，不安全的，所以一般不要有成员变量。有也要是在方法中赋值，静态的，单例的。

常见的有两种解决办法：
1.在 Bean 中尽量避免定义可变的成员变量。
2.在类中定义一个 ThreadLocal 成员变量，将需要的可变成员变量保存在 ThreadLocal 中（推荐的一种方式）。
不过，大部分 Bean 实际都是无状态（没有实例变量）的（比如 Dao、Service），这种情况下， Bean 是线程安全的。

## 如何在bean的配置文件中把配置的对象修改为多例的
scope="prototype"

## Spring中的声明式事务，如TRANSACTION_REQUIRED是什么意思？
如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。

## Spring事务隔离级别
Spring五个事务隔离级别
ISOLATION_DEFAULT 这是一个PlatfromTransactionManager默认的隔离级别，使用数据库默认的事务隔离级别.另外四个与JDBC的隔离级别相对应
ISOLATION_READ_UNCOMMITTED 这是事务最低的隔离级别，它充许别外一个事务可以看到这个事务未提交的数据。这种隔离级别会产生脏读，不可重复读和幻读
ISOLATION_READ_COMMITTED 保证一个事务修改的数据提交后才能被另外一个事务读取。另外一个事务不能读取该事务未提交的数据。这种事务隔离级别可以避免脏读出现，但是可能会出现不可重复读和幻读。
ISOLATION_REPEATABLE_READ 这种事务隔离级别可以防止脏读，不可重复读。但是可能出现幻读。它除了保证一个事务不能读取另一个事务未提交的数据外，还保证了避免不可重复读。
ISOLATION_SERIALIZABLE 这是花费最高代价但是最可靠的事务隔离级别。事务被处理为顺序执行。除了防止脏读，不可重复读外，还避免了幻像读。

## 七个事务传播行为
事务传播行为类型
PROPAGATION_REQUIRED（默认） 如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。
PROPAGATION_SUPPORTS 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。
PROPAGATION_MANDATORY 使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。
PROPAGATION_REQUIRES_NEW 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
PROPAGATION_NOT_SUPPORTED 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
PROPAGATION_NEVER 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。
PROPAGATION_NESTED 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。

## 什么是SPI机制
Service Provider Interface，“基于接口的编程＋策略模式＋配置文件”组合实现的动态加载机制，实际就是为了解耦，动态为接口替换实现类。ServiceLoader。缺点：会一次性将配置文件的类都加载。

加载应该是应用加载器加载，打破了双亲委派

## servlet
线程安全，无状态类，无成员变量

生命周期：加载--实例化--初始化--请求数据的处理--销毁

1.加载：如果配置了自动加载项，则在启动服务器时自动加载（web.xml设置<load-on-start>）,在服务启动后，客户端首次向Servlet发出请求时，重新加载Servlet时
2.实例化：加载Serverlet后，服务器创建一个Servlet实例
3.初始化：调用Servlet的init方法，初始化参数被传递给Servlet配置对象ServletConfig
4.请求处理：对于到达服务器的客户机请求，服务器针对此次请求的请求对象和响应对象，服务器调用Serlvet的service方法，该方法用于传递请求和响应对象。service方法可以调用其他方法来处理请求，如doGet,doPost
5.销毁：当服务器不在需要Servlet，或重新装入新的Servlet的时候调用destory方法销毁。

## BeanFactory和FactoryBean的区别
1.Bean都是由BeanFactory(也就是IOC容器)来进行管理的。创建管理bean的。
2.FactoryBean是返回修饰过的Bean

## @PostConstruct
@PostConstruct该注解被用来修饰一个非静态的void（）方法。被@PostConstruct修饰的方法会在服务器加载Servlet的时候运行，并且只会被服务器执行一次。PostConstruct在构造函数之后执行，init（）方法之前执行。

通常我们会是在Spring框架中使用到@PostConstruct注解 该注解的方法在整个Bean初始化中的执行顺序：
Constructor(构造方法) -> @Autowired(依赖注入) -> @PostConstruct(注释的方法)

## BeanFactoryPostProcessor和BeanPostProcessor
BeanFactoryPostProcessor是用来处理修改bean定义信息的后置处理器，这个时候bean还没有初始化，只是定好了BeanDefinition，在BeanFactoryPostProcessor接口的postProcessBeanFactory方法中，我们可以修改bean的定义信息，例如修改属性的值，修改bean的scope为单例或者多例。
BeanPostProcessor则是bean初始化前后对bean的一些操作，意思就是说bean在调用构造之后，初始化方法前后进行一些操作。

## @ControllerAdvice+@ExceptionHandler
isApplicableToBeanType方法是用来做条件判断的，@ControllerAdvice注解有很多属性用来设置条件，basePackageClasses、assignableTypes、annotations等，比如我限定了annotations为注解X， 那标注了@X 的ControllerA就可以走这个异常处理器，ControllerB就不能走这个异常处理器.
ControllerAdviceBean.findAnnotatedBeans方法查找了SpringMvc父子容器中标注 @ControllerAdvice 的bean, new ExceptionHandlerMethodResolver初始化时候解析了当前的@ControllerAdvice的bean的@ExceptionHandler,加入到ExceptionHandlerExceptionResolver的exceptionHandlerAdviceCache中，key为ControllerAdviceBean，value为ExceptionHandlerMethodResolver . 到这里exceptionHandlerAdviceCache就初始化完毕.
遍历了SpringMVC父子容器中所有的bean，标注ControllerAdvice注解的bean加入集合返回.

## @Autowired 和 @Resource 的区别
@Autowired 属于 Spring 内置的注解，默认的注入方式为byType，有多个实现可以@Qualifier 注解来显示指定名称而不是依赖变量的名称

@Resource属于 JDK 提供的注解，默认注入方式为 byName。如果无法通过名称匹配到对应的 Bean 的话，注入方式会变为byType

## @DependsOn
@DependsOn注解可以定义在类和方法上，意思是我这个组件要依赖于另一个组件，也就是说被依赖的组件会比该组件先注册到IOC容器中。

## webflux
异步响应式框架