## cookie和session区别
Session 是基于Cookie 实现的另一种记录服务端和客户端会话状态的机制。
Session 是存储在服务端，而 SessionId 会被存储在客户端的 Cookie 中。

Session 的认证过程：
客户端第一次发送请求到服务端，服务端根据信息创建对应的 Session，并在响应头返回 SessionID。
客户端接收到服务端返回的 SessionID 后，会将此信息存储在 Cookie 上，同时会记录这个 SessionID 属于哪个域名。
当客户端再次访问服务端时，请求会自动判断该域名下是否存在 Cookie 信息，如果有则发送给服务端，服务端会从 Cookie 中拿到 SessionID，再根据 SessionID 找到对应的 Session，如果有对应的 Session 则通过，继续执行请求，否则就中断。

Cookie和Session的区别：
安全性，因为 Cookie 可以通过客户端修改，而 Session 只能在服务端设置，所以安全性比 Cookie 高，一般会用于验证用户登录状态
适用性，Cookie 只能存储字符串数据，而 Session 可以存储任意类型数据
有效期，Cookie 可以设置任意时间有效，而 Session 一般失效时间短

1、cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
2、cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗
考虑到安全应当使用session。
3、session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能
考虑到减轻服务器性能方面，应当使用COOKIE。
4、单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。
5、所以个人建议：
将登陆信息等重要信息存放为SESSION
其他信息如果需要保留，可以放在COOKIE中

## post和get的区别
GET提交的数据放在URL中，POST则不会。这是最显而易见的差别。这点意味着GET更不安全（POST也不安全，因为HTTP是明文传输抓包就能获取数据内容，要想安全还得加密）
GET回退浏览器无害，POST会再次提交请求（GET方法回退后浏览器再缓存中拿结果，POST每次都会创建新资源）
GET提交的数据大小有限制（是因为浏览器对URL的长度有限制，GET本身没有限制），POST没有
GET可以被保存为书签，POST不可以。这一点也能感受到。
GET能被缓存，POST不能
GET只允许ASCII字符，POST没有限制
GET会保存再浏览器历史记录中，POST不会。这点也能感受到。

## forward和sendRedirect的区别
forward（转发）  sendRedirect（重定向）
1.使用forward时,浏览器地址栏不会变;而使用sendRedirect地址栏会变成最终访问资源的url;
2.使用forward浏览器只发送了一次http请求;而sendRedirect发送了2次http请求;
3.使用forward转发时,只能在该应用范围内转发;而sendRedirect可以重定向到任意的web站点;

## java中实现js脚本调用
java中可以是用js引擎来执行脚本并将结果获取
````
DynamicScriptEngine engine = DynamicScriptEngineFactory.getEngine("js");
engine.compile("handle", scriptContent);
engine.execute("handle", ctx).getIfSuccess();
````

## 一个HTTP请求的请求头包含哪些内容
一个HTTP请求的请求头部包含以下一些常见的内容：

Host：请求的目标主机名，如www.example.com。
User-Agent：发起请求的用户代理，通常是浏览器的名称和版本。
Accept：客户端能够接收的内容类型，如text/html。
Accept-Language：客户端接受的语言类型，如en-US。
Accept-Encoding：客户端接受的编码方式，如gzip, deflate。
Connection：连接管理，如keep-alive表示持久连接。
Cache-Control：缓存控制，如no-cache表示不使用缓存。
Cookie：客户端发送给服务器的cookie。
Content-Type：请求体的媒体类型，如application/json。
Content-Length：请求体的长度。
Authorization：用于HTTP认证的凭证。
Referer：发起请求的页面的URL。

## HTTP请求返回200,404,500的话分别是什么意思
200成功 400客户端错   500服务端错  300是客户端请求重定向

## URI和URL
URI(Uniform Resource Identifier) 是统一资源标志符，可以唯一标识一个资源。
URL(Uniform Resource Locator) 是统一资源定位符，可以提供该资源的路径。它是一种具体的 URI，即 URL 可以用来标识一个资源，而且还指明了如何 locate 这个资源。
URI 的作用像身份证号一样，URL 的作用更像家庭住址一样。URL 是一种具体的 URI，它不仅唯一标识资源，而且还提供了定位该资源的信息。

## ASCII、GBK、GB2312、UTF-8、UTF-16等等
ASCII、GBK、GB2312、UTF-8和UTF-16都是字符编码方式，用于表示和存储文本数据。下面是每种编码方式的简要介绍：
1. ASCII (American Standard Code for Information Interchange): 1个字节
    - 定义了128个字符的编码标准，包括英文字母、数字、标点符号和控制字符。
    - 每个字符使用7位二进制数表示，总共可以表示128个不同的字符。
2. GB2312: 英文1个字节，汉字2个字节
    - 是中国国家标准的简体中文字符集，基于ASCII扩展而来。
    - 它使用8位编码，可以表示7445个字符，包括6763个汉字和682个其他符号。
3. GBK: 英文1个字节，汉字2个字节
    - 是GB2312的扩展，增加了对繁体中文的支持。
    - GBK使用8位或16位编码，可以表示21000多个字符。
4. UTF-8 (Unicode Transformation Format - 8-bit): 英文1个字节，汉字占3个字节
    - 是Unicode字符集的8位变长编码方式。
    - 它是一种变长编码，可以表示世界上几乎所有的字符。
    - 英文字符使用1个字节，而其他字符则可能使用2到4个字节。
5. UTF-16 (Unicode Transformation Format - 16-bit): 2个字节，扩展汉字和特殊字符4个字节
    - 也是Unicode字符集的编码方式，使用16位变长编码。
    - 它同样可以表示世界上几乎所有的字符。
    - 基本多文种平面（BMP）的字符使用2个字节，而超出BMP的字符则使用4个字节。
6. UTF-32: 4个字节
    - 表示全世界所有的字符。
      
每种编码方式都有其适用场景和优缺点。例如，ASCII适用于只包含英文字符的文本，而UTF-8则因其兼容性和效率在互联网上广泛使用。GBK和GB2312主要用于简体中文环境，而UTF-16则常用于需要表示大量Unicode字符的场合。

## 从输入URL到浏览器显示页面发生了什么
1.DNS 解析：浏览器会依据URL逐层查询DNS服务器缓存，解析URL中的域名对应的IP地址，DNS缓存从近到远依次是浏览器缓存、系统缓存、路由器缓存、IPS服务器缓存、域名服务器缓存、顶级域名服务器缓存。从哪个缓存找到对应的IP直接返回，不再查询后面的缓存。
2.TCP 连接：结合三次握手。
3.发送 HTTP 请求：浏览器发出读取文件的HTTP请求，该请求发送给服务器。
4.服务器处理请求并返回 HTTP 报文：服务器对浏览器请求做出响应，把对应的带有HTML文本的HTTP响应报文发送给浏览器。
5.浏览器解析渲染页面：前端JS，HTML等
6.连接结束：浏览器释放TCP连接，该步骤即四次挥手。

第5步和第6步可以认为是同时发生的，哪一步在前没有特别的要求。

## 什么是内网穿透
简单而言就是将原本只能在本机上访问的项目网站等，通过内网穿透使得你可以在其他人的网上进行访问。

要想让你的项目可以实现在网络上进行访问和使用。要么将你的项目部署到云服务器上，要么通过内网穿透使得他人可以访问原本只在你的计算机上项目接口。但是如果使用第一种方法，如果项目出现
问题后，就必须得将项目重新部署到云服务器上，而且还需要公网IP和服务器。很麻烦。但内网穿透你只需要将自己的项目在本地修改后，前端再次用过你的这个端口去访问你的项目时，就是修改过的项目了，是不是相当方便。

## CDN 服务
CDN ，即内容分发网络。
其目的是，通过在现有的 Internet中 增加一层新的网络架构，将网站的内容发布到最接近用户的网络边缘，使用户可就近取得所需的内容，提高用户访问网站的速度。

一般来说，因为现在 CDN 服务比较大众，所以基本所有公司都会使用 CDN 服务。

## 跨域
跨域：指的是浏览器不能执行其他网站的脚本。它是由浏览器的同源策略造成的，是浏览器对javascript施加的安全限制。
• 同源策略：是指协议，域名，端口都要相同，其中有一个不同都会产生跨域；

可以使用jsonp，allow-orign *，ng代理